---
title: "KYNSA LYTHER YANN"
layout: kdlold
description: "Days of Week, Time of Day, Use of Ha"
images: ['/img/kdl800x400.jpg']
date: 2022-01-13T14:00:00Z
label: "course"
authors: ["Ray Edwards"]
audio: ""
tags: []
videos: []
draft: false
---


# GWERTHJI YOWANN

Gwerthji Yowann yw byghan lowr. Ev a² wra mos ena dhe naw eur, Dy’ Lun, Dy’ Meurth, Dy’ Mergher, Dy’ Yow, Dy’ Gwener, ha Dy’ Sadorn. Dy’ Sul, deges yw an gwerthji. Pan yw bysi, Dy’ Sadorn, Lowena a² wra mos ena rag y² weres. Yowann a² werth lyvrow kernewek, lyvrow kembrek, lyvrow bretonek, ha lyvrow a-dro dhe² Gernow. Dy’gweyth, ha’n fleghes yn skol, Yowann a² wra mos dhe² dhiwotti dhe unn eur dhe² vetya orth Jenifer rag dybri pasti ha kewsel Kernewek.
Yma bagas a² dus a omguntell y’n diwotti ha kewsel Kernewek ganso, dyskador klass Yowann y’ga mysk.
“Fatla genes, Jenifer?” yn-medh an dyskador. 

“Yn poynt da, meur ras!” Jenifer a² worthyp.

Dhe² dhiw eur, an² dus a² wra mos dhe oberi arta. Dhe² bymp eur, Yowann a² wra degea an gwerthji, ha mos tre.

Gerva
byghan lowr fairly small
dhe naw eur at nine o’clock
Dy’ Sul Sunday
Dy’ Lun Monday
Dy’ Meurth Tuesday
Dy’ Mergher Wednesday
Dy’ Yow Thursday
Dy’ Gwener Friday
Dy’ Sadorn Saturday
deges closed
pan² when
(not in a question)
bysi busy
rag y² weres to help him
kembrek Welsh
a-dro dhe² about
dy’ gweyth (on) a weekday
yn skol in school
ha’n fleghes yn skol
while the children are at school
diwotti pub
unn eur one o’clock
metya orth to meet
rag dybri to eatmeet
bagas group
a² dus of people
a omguntell who meet
dyskador teacher
y’ga mysk among them
fatla genes? how are you?
yn-medh says
yn poynt da very well
meur ras thank you
diw eur two o’clock
an² dus the people
pymp eur five o’clock
degea to close
py par? what kind (of)?
py dydh? what day?



### Govynnow
Most of these answers can be found in the passage to copy - or almost!

1) Py par gwerthji yma dhe Yowann?
2) Py eur (What time) y^5 hwra ev mos ena?
3) Py dydh yth yw an gwerthji deges?
4) Piw a² wra mos ena Dy’ Sadorn?
5) Py par lyvrow y^5 hwerth Yowann?
6) Pleth a Yowann dhe unn eur?
7) Piw a² wra metya orth Yowann?
8) Pandr’a lever dyskador Yowann?
9) Pandr’a² worthyp Jenifer?
10) Py eur y hwra Yowann degea an gwerthji?

### Gramasek

#### A. Days of the Week.
These are listed in the Gerva. Notice that the word Dy’ usually precedes the actual name. The word “on” as in, for example, “on Sunday” is usually left out:

e.g. Dy’ Lun On Monday.

#### Exercise 1. 
Translate the following into Cornish. 
The verb can be the simple form with a² or ny² (dyskans 2) or the verb-noun with a² wra or ny² wra.

e.g. They go on Sunday. I a Dy’ Sul or I a² wra mos Dy’ Sul.

1) Yowann goes to the shop on Monday.
2) Jenifer does not work on Sunday.
3) We learn Cornish on Saturday and Sunday.
4) The people go to the shop on Tuesday.
5) Anjela goes to the café on Thursday.
6) Yann goes to fish on Monday.
7) Lowena goes to the shop on Saturday.
8) We write letters on Wednesday.
9) We send the letters on Thursday.
10) The child does not go to school on Sunday. ( an flogh the child)

B. Time of Day.
- at one o’clock dhe unn eur
- at two o’clock dhe² dhiw eur
- at four o’clock dhe² beder eur
- at midnight dhe hanternos
- at midday dhe hanterdydh

#### Exercise 2. Translate the following into Cornish with the verb as in exercise 1.

1) He goes to the shop at nine o’clock.
2) They go to the pub at, midday.
3) Yann goes to the café at ten o’clock.
4 ) We go to Truro at seven o’clock.
5) She goes to school at eight o’clock.
6) I go to the office at ten o’clock.
7) Peder goes to fish at three o’clock.
8) Anjela goes home at midnight.
9) They go to the pub at one o’clock.
10) They go to work at two o’clock.


### C. Use of Ha.
Ha (and) can introduce phrases which are best rendered in English by a clause starting with “while” or “when.”

e.g. 
- Ha’n fleghes yn skol, Yowann a² wra mos dhe dhiwotti.
While the children are at school, Yowann goes to a pub.

- Ha Yowann y’n gwerthji, yma Jenifer y’n soedhva.
While Yowann is in the shop, Jenifer is in the office.

#### Exercise 3. 
Translate the following into Cornish.

1) While the children are at school, Jenifer works in the office.
2) While the people are in the shop, Yowann sells books to them.
3) When Jenifer is happy, Yowann works well (yn^5 ta.)
4) While they are in Cornwall, Yowann and Jenifer are happy.
5) When Jenifer is in the office, she does not speak Cornish